I. Enquadramento
A Universidade do Minho (UMinho), nos seus Estatutos, assume como missão “gerar, difundir e aplicar
conhecimento, assente na liberdade de pensamento e na pluralidade dos exercícios críticos”; o cumprimento
da missão institucional realiza-se “num quadro de referência internacional, com base na centralidade da
investigação”, através da prossecução de objetivos como a “realização de investigação, a divulgação dos seus
resultados, a participação em instituições científicas e a promoção de eventos científicos, estimulando a busca
permanente da excelência”.
A procura permanente do alargamento das fronteiras do conhecimento humano define a atividade científica da
UMinho que, para tal, toma como referência os princípios e as práticas de instituições e organizações com
elevado reconhecimento internacional e colabora com centros de investigação de renome à escala global. Na
sua atividade científica, a UMinho procura contribuir para o desenvolvimento social, económico e cultural das
pessoas e do País, assumindo um quadro de valores éticos e de responsabilidades próprias de uma Instituição
comprometida com o bem público.
Através do presente documento, a UMinho compromete-se com a adoção de um amplo leque de orientações,
consolidadas entre instituições e organizações de referência no campo da investigação científica, que,
valorizando a abertura, transparência, reprodutibilidade, credibilidade, eficiência e qualidade da investigação,
contribuem para o reforço do sistema científico e de um seu maior reconhecimento pelos cidadãos.
Nas últimas décadas, o acesso aberto1 e a Ciência Aberta2 têm vindo a ser promovidas e adotadas por
organizações internacionais, entidades governamentais, universidades e institutos de investigação, consórcios
de universidades, agências de financiamento e de avaliação, sociedades científicas e plataformas de publicação
científica.
1 Por acesso aberto entende-se a disponibilização na Internet, através de revistas, repositórios ou outras plataformas de publicação, da literatura de
caráter académico e científico, sem custos ou outras restrições ao acesso, sem a aplicação de períodos de embargo e com a possibilidade de
reutilização do conteúdo das publicações.
2 “A Ciência Aberta é um conjunto de princípios e práticas que visam tornar a investigação científica de todos os domínios acessível a todos, para
benefício dos cientistas e da sociedade em geral; a Ciência Aberta visa garantir não só o acesso ao conhecimento científico, mas também que a
própria produção desse conhecimento seja inclusiva, equitativa e sustentável” (UNESCO). Para uma definição mais completa ver a Recomendação
da UNESCO sobre Ciência Aberta.
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
Trata-se de um movimento muito amplo e com cada vez maior visibilidade e relevância, que tem vindo a alterar
significativamente as condições de produção, divulgação e apropriação do conhecimento científico.
A Recomendação da UNESCO sobre Ciência Aberta, aprovada em novembro de 2021, tem vindo a ser utilizada
para orientar a definição de políticas e planos de ação em países dos diversos continentes.
Na Europa, para além da definição de planos e estratégias nacionais de Ciência Aberta em diversos Estados-
Membros, a União Europeia, através da Comissão e do Conselho, tem vindo a aprovar diversos documentos
com orientações que visam estabelecer a Ciência Aberta como o modo padrão para a investigação europeia,
de entre os quais cabe realçar: as Conclusões do Conselho Europeu sobre a transição para um regime de
ciência aberta (2016), a Comunicação da Comissão Europeia “Um novo EEI para a Investigação e a Inovação”
(2020), as Conclusões do Conselho Europeu sobre avaliação da investigação e aplicação da ciência aberta
(2022), as Conclusões do Conselho Europeu sobre publicação académica de elevada qualidade, transparente,
aberta, fidedigna e equitativa (2023), e a Revised Charter for access to research infrastructures to foster open
science, innovation, and research security (2024).
A Associação Europeia de Universidades tem trabalhado ativamente neste domínio desde 2014, no sentido de
apoiar as universidades na transição para a Ciência Aberta, tendo aprovado, em 2022, a EUA Open Science
Agenda 2025.
A Aliança Europeia Arqus, de que a UMinho é membro, publicou, em 2022, o documento Arqus Openness
Position Paper, em que a Aliança, em linha com as políticas, roteiros e estratégias da UE e de um vasto leque
de parceiros, se compromete com iniciativas de concretização da Ciência Aberta.
À semelhança de vários outros financiadores nacionais e europeus, nomeadamente dos que estão integrados
na Coalition S3, em Portugal, a Fundação para a Ciência e a Tecnologia atualizou a sua política sobre o acesso
aberto a publicações científicas resultantes de investigação financiada pela Fundação, e anunciou a uma nova
política de gestão e partilha de dados de investigação.
A UMinho tem sido, desde o início do século XXI, uma instituição profundamente comprometida com o acesso
aberto ao conhecimento e com a Ciência Aberta, tendo sido pioneira no estabelecimento de um repositório
institucional (RepositóriUM), em 2003, e de uma política institucional de autoarquivo da sua produção científica,
em 2005, posteriormente revista em 2011. A UMinho afirmou-se como uma instituição de referência nestes
domínios, a nível nacional e internacional: participou na criação, em 2008, e desde então na cocoordenação,
3 A cOAlition S é um consórcio internacional de financiadores de investigação para apoiar o Plano S, uma iniciativa lançada em setembro de 2018,
que exige que, a partir de 2021, as publicações científicas resultantes de investigação financiada por subvenções públicas sejam publicadas em
acesso aberto imediato.
2
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
com a FCCN/FCT, da iniciativa RCAAP-Repositórios Científicos de Acesso Aberto de Portugal; desenvolveu
diversas atividades de cooperação com entidades dos países lusófonos, como o Repositório Científico da CPLP;
foi membro fundador de organizações internacionais como a COAR - Confederation of Open Access Repositories,
o OpenAIRE AMKE e a CoARA - Coalition for Advancing Research Assessment; subscreveu as declarações de
San Francisco sobre Avaliação da Investigação (DORA) e de Barcelona sobre Informação Aberta em
Investigação.
Considerando a crescente relevância da Ciência Aberta nas políticas de ciência e investigação, nos planos
nacional e internacional, os desenvolvimentos que estas políticas vêm conhecendo, os requisitos e obrigações
que decorrem das políticas nacionais e europeias neste domínio, com expressão nos termos de contratos de
financiamento de investigação, o importante património de experiência da UMinho neste campo, bem como os
objetivos previstos na Agenda para a Qualidade da Investigação e da Inovação, que integra o Plano de Ação
2021-2025 da Universidade, entende-se ser este o momento de rever as orientações políticas da Instituição,
desenvolvendo aquelas que se encontram em vigor e reafirmando o compromisso da UMinho com a Ciência
Aberta.
A política de Ciência Aberta da UMinho complementa e articula-se com outros documentos e orientações
institucionais como o Código de Ética e Conduta, a Política de Privacidade, a Política de Proteção de Dados da
Universidade e o seu Regulamento de Propriedade Intelectual.
II. Âmbito, aplicação e responsabilidades
A Política de Ciência Aberta da UMinho constitui um referencial para todos os membros da Universidade
(docentes, investigadores e trabalhadores técnicos, administrativos e de gestão) que desenvolvem atividades e
produzem resultados de investigação e desenvolvimento (como publicações e dados), bem como para os
estudantes de mestrado e doutoramento, particularmente no que diz respeito às suas dissertações e teses.
Nos casos em que a investigação é financiada por entidades terceiras (nacionais ou internacionais), os contratos
e acordos de financiamento com essas entidades, relativos a direitos e obrigações de acesso, partilha, depósito
e armazenamento, têm precedência sobre as presentes orientações. O estabelecimento de protocolos, acordos
ou outros compromissos com entidades terceiras (como instituições de ensino e investigação, empresas ou
outras organizações) deve respeitar, sempre que possível, o cumprimento das orientações da política de Ciência
Aberta institucionalmente adotada.
3
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
Assim,
1. É obrigação e responsabilidade dos membros da UMinho o cumprimento das presentes orientações, sem
prejuízo da legislação em vigor em matéria de direitos de autor e direitos conexos, competindo-lhes
nomeadamente:
a) Gerir os seus resultados de investigação, como as publicações e dados, em conformidade com os
princípios e requisitos expressos no presente documento;
b) Depositar e disponibilizar no RepositóriUM os documentos previstos em III – Acesso Aberto a Publicações,
cumprindo, quando aplicável, as obrigações de depósito legal;
c) Assegurar que os dados de investigação são recolhidos, documentados e armazenados de acordo com
padrões de qualidade rigorosos ao longo de todo o seu ciclo de vida, garantindo rigor e integridade em
todos os aspetos da investigação;
d) Cumprir os requisitos contratuais e legais relacionados com a produção, curadoria, depósito, gestão e
distribuição de publicações e dados;
e) Elaborar planos de gestão e abertura de dados, assegurando o cumprimento dos princípios que regem
o tratamento de dados, em conformidade com as presentes orientações e os mandatos dos
financiadores;
f) Definir os termos de uso4 e escolher o tipo de licenciamento5 adequado para os resultados da
investigação.
2. É responsabilidade da UMinho divulgar a sua política de Ciência Aberta, bem como de todas as revisões e
alterações de que esta venha a ser objeto, e garantir as condições para que ela possa ser cumprida por
todos os seus membros, competindo-lhe especialmente:
a) Disponibilizar as infraestruturas necessárias (nomeadamente repositórios para publicações e dados,
plataformas de publicação e plataformas para planos de gestão de dados), de acordo com as normas e
melhores práticas internacionais, garantindo a sua interoperabilidade e integração nas infraestruturas,
redes e serviços dos ecossistemas nacionais e europeus (como RCAAP, OpenAIRE e EOSC);
4 Os termos de uso definem e estabelecem as condições de acesso e utilização da informação disponibilizada.
5 Associação de uma licença que especifica e padroniza os direitos e deveres dos utilizadores na utilização dos resultados de investigação.
4
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
b) Oferecer serviços de apoio e consultoria, em particular relativos ao acesso aberto a publicações e gestão
de dados de investigação, fomentando a adoção de boas práticas como o uso de identificadores
persistentes (DOI, CienciaID, ORCiD ou outros) e dos princípios FAIR6;
c) Proporcionar formação sobre a Ciência Aberta e os seus diversos componentes, através de ações de
formação contínua e da inclusão de conteúdos com ela relacionados nos currículos dos ciclos de estudos
conferentes dos graus de mestre e de doutor, bem como nos programas de acolhimento institucional
dos novos docentes e investigadores.
3. No sentido de promover e estimular a adoção das práticas de Ciência Aberta na sua comunidade, a UMinho,
com o envolvimento e a participação ativa das suas Unidades Orgânicas, assume ainda o compromisso de:
a) Incorporar as práticas de Ciência Aberta nos critérios de avaliação da investigação, de recrutamento e
progressão na carreira de docentes e investigadores;
b) Monitorizar, através de indicadores adotados pela Instituição, o cumprimento das presentes orientações
ao nível da Universidade e das suas Unidades e Subunidades Orgânicas, divulgando regularmente os
resultados registados;
c) Participar e contribuir (com recursos humanos e/ou financeiros, quando adequado) em projetos e
organizações que visam promover e apoiar a Ciência Aberta, em particular relacionadas com
infraestruturas e serviços não comerciais, geridos e sustentados por instituições e comunidades de
investigação.
III. Acesso aberto a publicações
1. A política de acesso aberto aplica-se às publicações científicas e académicas dos membros da UMinho,
designadamente:
a) Artigos científicos sujeitos a processos de revisão ou validação científica por pares (peer review ), incluindo
artigos de revisão, comunicações em conferências e outros textos, como preprints , sujeitos a um
processo de revisão por pares independente de um processo de publicação em revista, com validação
implícita ou explícita;
b) Livros, capítulos de livros e monografias sujeitas a peer review ;
6 Os princípios foram definidos em “The FAIR Guiding Principles for scientific data management and stewardship”. A Comissão Europeia adota estes
princípios como diretrizes para a política de Ciência Aberta no Horizonte Europa.
5
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
c) Dissertações de mestrado, teses de doutoramento e trabalhos de natureza científica ou pedagógica
submetidos no âmbito de provas ou concursos académicos, desde que aprovados pela UMinho;
d) Patentes.
2. Sem prejuízo da legislação em vigor em matéria de direitos de autor e direitos conexos, os docentes e
investigadores devem, em regra, depositar no RepositóriUM, em acesso aberto:
a) Uma cópia eletrónica, legível por máquina, do texto integral (artigo publicado ou manuscrito final revisto
por pares) dos seus artigos científicos (ver 1.a), antes ou ao mesmo tempo da sua publicação, a
disponibilizar de imediato e publicamente, preferencialmente ao abrigo de uma licença aberta
normalizada, como a CC-BY7
. Admite-se a existência de um período de embargo até 24 meses, no caso
de artigos publicados em revistas que o exijam, desde que não contrariem as disposições do contrato de
financiamento, caso resultem de projetos financiados.
b) Uma cópia eletrónica, legível por máquina, do texto integral (versão publicada ou manuscrito final revisto
por pares) dos seus livros, capítulos de livros e monografias (ver 1.b), aquando da sua publicação, a
disponibilizar, sempre que possível, imediata e publicamente, preferencialmente ao abrigo de uma
licença aberta normalizada (como CC-BY, CC-BY-NC, CC-BY-ND ou CC-BY-NC-ND8). Serão autorizadas
restrições de acesso e períodos de embargo, nos termos de eventuais contratos de edição, mais comuns
na área das Ciências Sociais e Humanas, desde que os mesmos não contrariem as disposições do
contrato de financiamento, caso resultem de projetos financiados.
c) Uma cópia eletrónica, legível por máquina, do texto integral das patentes de que sejam inventores,
devendo o respetivo texto ser disponibilizado publicamente. Admite-se a existência de um período de
embargo até 24 meses, para efeitos de registo da patente.
3. Os autores de dissertações de mestrado, teses de doutoramento e trabalhos de natureza científica ou
pedagógica, submetidos no âmbito de provas ou concursos académicos, devem autorizar o seu depósito no
RepositóriUM, e, por norma, o acesso aberto imediato aos seus trabalhos. Nos casos em que estes trabalhos
incluam dados sensíveis dos contextos estudados, podem os mesmos ser incluídos num anexo, que
beneficiará de embargo, ou anonimizados; as condições de divulgação destes dados devem ser, em
qualquer caso, previstas em protocolos celebrados com as entidades objeto de estudo.
7 A Licença Creative Commons CC-BY (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/legalcode) permite partilhar (copiar e redistribuir o material
em qualquer suporte ou formato) e adaptar (transformar e criar a partir do material) para qualquer fim, mesmo que comercial, desde que seja
atribuído o devido crédito ao autor.
8 A informação sobre cada uma das licenças Creative Commons encontra-se disponível em https://creativecommons.org/licenses.
6
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
4. Para efeitos do disposto no número anterior, os autores podem beneficiar;
a) de um período de embargo até 24 meses, para efeito de preparação de publicações a partir do conteúdo
da dissertação de mestrado, da tese de doutoramento ou do trabalho de natureza científica ou
pedagógica;
b) de acesso restrito ao autor, nos casos em que a disponibilização em acesso aberto seja incompatível
com um contrato de edição que tenha por objeto, total ou parcialmente, a dissertação de mestrado, a
tese de doutoramento ou o trabalho de natureza científica ou pedagógica.
5. Os metadados (a descrição bibliográfica) de todas as publicações depositadas no RepositóriUM ao abrigo
destas orientações são disponibilizados imediata e publicamente com uma licença CC0 ou equivalente.
6. Para efeitos de avaliação individual ou institucional da produção de investigação da Instituição e dos seus
membros, a UMinho apenas considera como publicações aquelas cujos metadados estejam depositados no
RepositóriUM, de acordo com os requisitos acima referidos.
7. Quando um investigador da Universidade colabore com parceiro(s) externo(s), devem os investigadores
acordar entre si as principais decisões sobre o acesso aberto às suas publicações.
8. Com a exceção das dissertações, teses e documentos de natureza científica ou pedagógica submetidos no
âmbito de provas ou concursos académicos, cujo depósito é assegurado pelos serviços da Universidade, os
membros da UMinho são responsáveis pelo depósito atempado das suas publicações no RepositóriUM, que
deve sempre ser realizado, mesmo nos casos em que estas ocorram em plataformas ou revistas de acesso
aberto ou híbridas9
.
IV. Acesso aberto a dados de investigação e respetiva gestão
A UMinho estabelece requisitos e recomendações para a gestão e abertura de dados para assegurar que os
dados de investigação são recolhidos, documentados e armazenados pelos investigadores da Universidade de
acordo com padrões de qualidade rigorosos ao longo do ciclo de vida dos dados, garantindo rigor e integridade
em todos os aspetos da sua investigação.
9 Consideram-se revistas híbridas as que combinam artigos publicados em acesso fechado (acesso por assinatura ou pay- per-view ), com artigos
publicados em acesso aberto, mediante o pagamento de uma taxa de publicação ou APC (Article Processing Charge).
7
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
Assim,
1. As orientações relativas à gestão10 e abertura de dados11 de investigação aplicam-se aos dados recolhidos,
criados ou reutilizados no âmbito de projetos de investigação financiados.
2. A UMinho considera que a gestão e abertura dos dados de investigação é uma componente essencial da
integridade da investigação e que é promotora de práticas de investigação replicáveis, transparentes e de
rigor ético, em linha com o Código de Ética e Conduta da UMinho.
3. A UMinho requer que sejam apresentados planos de gestão e abertura de dados, em plataforma da UMinho
sempre que possível, ou noutra quando adequado, especificando como e quando os dados de investigação
serão disponibilizados para acesso e reutilização, indicando as medidas de controlo da qualidade dos dados,
do seu armazenamento durante o processo de investigação, da sua segurança, do cumprimento da
legislação relativa aos dados pessoais e à proteção dos dados, da gestão dos direitos de propriedade
intelectual, bem como os princípios éticos e códigos de conduta seguidos.
4. A UMinho requer que os investigadores depositem os dados necessários para validar os resultados
apresentados nas publicações científicas num repositório confiável, preferencialmente no repositório
institucional da UMinho, o DataRepositóriUM, ou num repositório disciplinar adequado. Os dados devem ser
fornecidos com identificadores persistentes, ser abertos e partilhados sempre e logo que possível, de acordo
com o princípio “tão aberto quanto possível, tão fechado quanto necessário” , definir os direitos de utilização
através da atribuição de licenças adequadas, licença CC BY ou CC0 (ou equivalente), e, sempre que possível,
associados às publicações.
5. A UMinho recomenda que outros dados recolhidos e processados em atividades de investigação sejam
tratados de acordo com os princípios abertos e de dados FAIR (ou seja, localizáveis, acessíveis,
interoperáveis e reutilizáveis) e depositados no DataRepositóriUM ou noutro repositório disciplinar confiável,
devendo os dados ser rastreáveis e disponíveis para utilização posterior, sempre que possível. Recomenda-
se ainda que os dados arquivados ou disponibilizados em serviços externos à UMinho sejam registados no
catálogo do DataRepositóriUM.
6. A UMinho recomenda que seja definido um período adequado para o armazenamento dos dados, de acordo
com as práticas das comunidades disciplinares ou requisitos dos financiadores. A duração mínima de
10 Por gestão dos dados de investigação (GDI) entende-se a organização, armazenamento e preservação dos dados criados durante um projeto de
investigação, abrangendo o planeamento inicial, os processos de documentação, armazenamento e análise e a preservação e partilha a longo
prazo, ou ainda a sua eliminação.
11 Entende-se por dados de investigação a informação digital ou analógica que é recolhida, criada ou reutilizada para produzir, validar ou enriquecer
os resultados e conclusões da investigação.
8
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
arquivo dos dados de investigação é de 10 anos após a atribuição de um identificador persistente. No caso
de estes registos terem de ser apagados ou destruídos após o termo da duração de arquivo requerida ou
por razões legais e éticas, devem ser ponderadas todas as implicações daí decorrentes
7. A responsabilidade pela gestão dos dados durante qualquer projeto de investigação cabe aos investigadores
responsáveis ou aos investigadores envolvidos. Para tal,
a) O investigador responsável deve escolher métodos e plataformas ou serviços de apoio à gestão de dados
que sejam compatíveis com as orientações agora adotadas pela Universidade e que cumpram os
requisitos da agência financiadora do projeto;
b) Os investigadores devem estar familiarizados com os serviços da UMinho disponíveis para apoiar a gestão
de dados e respeitar a Política de Privacidade e a Política de Proteção de Dados da Universidade;
c) Quando um investigador da Universidade colabora com parceiro(s) externo(s), devem os investigadores
acordar entre si os direitos e responsabilidades de cada parte relativamente aos dados recolhidos,
incluindo as principais decisões sobre armazenamento de dados, cópias de segurança, acesso,
licenciamento e preservação;
d) Os estudantes de pós-graduação envolvidos em investigação estão vinculados à política e aos
procedimentos da Universidade e são responsáveis pela integridade dos dados que recolhem e utilizam.
V. Ciência cidadã e interação com a sociedade
A UMinho reconhece que a investigação e inovação responsáveis beneficiam do envolvimento dos cidadãos e
da sociedade, que facilita a resposta aos desafios societais contemporâneos e ajuda ao reconhecimento social
da atividade científica. Por isso, a UMinho quer fomentar a participação dos seus membros em projetos de
ciência cidadã12
.
A UMinho identifica-se com os princípios da ciência cidadã13, definidos pela European Citizen Science
Association (ECSA), e apoia o desenvolvimento de projetos e atividades de ciência cidadã de acordo com esses
princípios; nesse sentido:
1. Disponibiliza infraestruturas e serviços de apoio (como repositórios ou outras ferramentas) para a recolha e
registo dos dados e resultados de atividades de ciência cidadã;
12 Os projetos e atividades de ciência cidadã, para as quais os cidadãos “contribuem ativamente com o seu esforço intelectual, com o seu
conhecimento, ou com as suas ferramentas e recursos” (cf. https://www.cienciacidada.pt) podem assumir várias formas, desde a simples
contribuição dos cidadãos (por exemplo através da recolha de dados) até à cocriação, na qual os cidadãos participam no desenho dos projetos e
na maioria das suas atividades
13 ECSA (European Citizen Science Association). 2015. Berlin.
9
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
2. Promove a formação de docentes, investigadores e estudantes, no sentido de sensibilizar e reforçar as
capacidades de participação dos membros da Universidade em projetos para e com a sociedade;
3. Reconhece a participação de docentes e investigadores em projetos de ciência cidadã, incluindo essa
participação nos regulamentos e critérios de avaliação de desempenho;
4. Promove a participação dos estudantes associando, sempre que possível, os projetos de ciência cidadã ao
desenvolvimento dos currículos, incluindo os estudantes na fase de conceção desses projetos e
reconhecendo a sua participação no Suplemento ao Diploma.
VI. Outras dimensões da Ciência Aberta
1. Código aberto
A UMinho incentiva a utilização de software de código aberto14, em particular nos casos em que o código e/ou
o software fazem parte do processo e dos resultados da investigação, pois a sua partilha é importante para
tornar a investigação verificável e estimular práticas de reutilização e a colaboração.
A UMinho espera que os seus investigadores utilizem software livre e de código aberto sempre que estiverem
disponíveis opções de alta qualidade, interoperáveis e seguras.
A UMinho espera que o código e o software criados pelos seus investigadores sejam partilhados com uma
licença de fonte aberta adequada, incentivando e promovendo práticas que garantam a reprodutibilidade das
análises de dados e de todos os outros processos dependentes de código e software .
2. Recursos educativos abertos
A UMinho considera os recursos educativos abertos15 como parte da sua produção intelectual e importante
modo de disseminação do conhecimento produzido. A UMinho tem como objetivo que os seus membros
desenvolvam, publiquem e utilizem recursos educativos abertos como parte integrante de um ensino baseado
na investigação e como forma de melhorar a educação e reforçar as oportunidades de aprendizagem para
todos.
Nesse sentido a UMinho:
a) Disponibiliza infraestruturas para a partilha de recursos educativos abertos;
14 Software de código aberto é o software de computador cujo código fonte é disponibilizado e licenciado com uma licença de código aberto que
permite estudar, modificar, portar para outros sistemas operativos, partilhar e distribuir o software .
15 Os recursos educativos abertos são recursos desenvolvidos para fins pedagógicos disponibilizados digitalmente com licenças que permitem a
partilha e reutilização.
10
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
b) Oferece aos seus membros a formação e a orientação necessárias, nomeadamente em matéria de
direitos de autor e de questões técnicas relativas à produção, arquivo, e publicação, bem como à
utilização e partilha de recursos educativos abertos.
Os membros da UMinho devem assegurar que o desenvolvimento, a utilização e a partilha de recursos
educativos abertos estejam de acordo com os valores e a reputação da Instituição.
3. Inovação aberta
A inovação aberta é um conceito de gestão de inovação e do conhecimento em redes de colaboração de
investigação aberta entre a academia e as empresas, para o desenvolvimento de novos produtos e serviços,
com vista à aceleração dos ciclos de inovação, por oposição a projetos de cooperação fechados.
A UMinho promove a inovação aberta em consórcios e redes de colaboração nacionais e internacionais; nesse
sentido:
a) Utiliza ativamente o potencial de colaboração do seu ecossistema de inovação, envolvendo a participação
em interfaces, centros de tecnologia e inovação, laboratórios colaborativos, clusters de competitividade
e a colaboração com atores empresariais e o sector público;
b) Promove e estimula o interesse e o conhecimento sobre a inovação aberta na Instituição;
c) Incorpora princípios da ciência aberta na cultura e nas práticas de inovação na Instituição;
d) Assegura a proteção dos direitos de propriedade intelectual nos processos de inovação aberta em que a
participa.
4. Outras práticas de investigação e Ciência Aberta
A UMinho apoia, estimula e reconhece nos seus critérios e processos de avaliação todas as práticas que
promovam a abertura, transparência, reprodutibilidade, credibilidade e qualidade da investigação.
Entre outras práticas recomendadas, incluem-se o pré-registo (preregistration ) da investigação e partilha de
protocolos, a publicação de preprints , a revisão por pares aberta, a publicação de resultados negativos e não
intencionais de estudos originais e de replicação, entre outras.
11
POLÍTICA DE CIÊNCIA ABERTA DA UNIVERSIDADE DO MINHO
VII. Alinhamento das práticas de avaliação dos docentes e investigadores com os princípios da
Ciência Aberta
A UMinho foi uma das subscritoras iniciais do Acordo sobre a Reforma da Avaliação da Investigação16 e uma
das organizações fundadoras da CoARA (Coalition for Advancing Research Assessment), assumindo os
princípios e os compromissos que lhe estão subjacentes.
Nesse sentido, a UMinho compromete-se a
1. Rever os seus critérios, regulamentos, processos e ferramentas de avaliação dos docentes e investigadores,
a) Reconhecendo a diversidade dos contributos, carreiras e áreas disciplinares;
b) Dando primazia à avaliação qualitativa, suportada por um uso responsável de indicadores quantitativos;
c) Evitando práticas de avaliação da investigação baseadas exclusivamente em métricas relativas a revistas
e publicações, em particular o fator de impacto (JIF) e o h-index;
d) Evitando o uso de rankings de organizações na avaliação;
e) Valorizando a utilização das diversas práticas de ciência aberta contempladas nas presentes orientações.
2. Iniciar um processo de revisão dos critérios, processos e regulamentos de avaliação da investigação,
publicando um plano de ação com metas e calendário definidos.
VIII. Monitorização e revisão da Política de Ciência Aberta
A implementação e os resultados da Política de Ciência Aberta da UMinho serão monitorizados com recurso
aos dados existentes nas plataformas institucionais e agregados no Portal de Investigação da Instituição, através
da elaboração e publicação de um relatório anual.
Nesse sentido, será criada, por despacho reitoral, uma comissão de acompanhamento e monitorização da
Política de Ciência Aberta, coordenada por um Vice-Reitor e integrando representantes das Unidades Orgânicas
e das Unidades de Serviços envolvidas no apoio à Ciência Aberta